Nesse texto estarei estudando a respeito de 
APIs(Application Programming Interface), API Rest e afins na área
de TI(Tecnologia da Informação).

Meu entendimento sobre APIs é que são padrões de interfaces programáveis 
que facilitam a criação de plataformas, essas sendo aplicativos,
complementos, scripts e webhooks.
Esses padrões estão presentes em diversos lugares, um exemplo simples são
apps feitos para android que utilizam padrões do sistema operacional. Isso
se extende para outras plataformas, existem APIs para grandes sites como
o Twitter/X usadas para criar scripts e aplicações que complementam a
experiência de uso do mesmo, é uma relação majoritáriamente cooperativa.

Da mesma forma que drivers permitem que softwares usem subsistemas de 
hardware sem precisar saber de cada detalhe operacional do mesmo, APIs
desempenham funções parecidas, usando funcionalidades do PC(Personal Computer) 
e do sistema operacional sem necessáriamente precisar acompanhar todos 
os detalhes de operação da CPU(Central Processing Unit) ou 
da plataforma usada.

A seguir, um exemplo de funcionalidades escrito por Curt Franklin e
Chris Pollette no site HowStuffWorks e traduzido por mim:

"Vamos ver um exemplo de criar um arquivo num HDD(Hard Disk Drive) para
vermos o porquê isso pode ser importante.

Um programador escrevendo uma aplicação para armazenar dados de um
instrumento cientifico pode querer permitir o cientista de especificar
o nome do arquivo criado. O sistema operacional pode prover uma função
API chamada "MakeFile" para criar arquivos. Enquanto escreve o programa, o 
desenvolvedor usaria uma linha que se parece com isso:

MakeFile[1, %Name,2]

Nesse exemplo, a instrução diz ao sistema operacional para criar um arquivo
que permitirá acesso aleatório de seus dados(sinalizado pelo 1 - a outra
opção poderia ser 0 para um arquivo serial(Um tipo de arquivo sequêncial
que consiste de multiplos armazenamentos de dados com o mesmo espaço na 
memória.)), terá um nome digitado pelo usuário(%Name) e ocupará um espaço
variável dependendo de quantos dados estão guardados no arquivo(Indicado 
pelo 2 - outras opções podem ser 0 para um tamanho fixo, e 1 para um
tipo de arquivo que usa mais espaço quanto mais dados são adicionados mas
não usa menos espaço quando esses dados são removidos). Agora, vejamos o que
o sistema operacional faz para transformar essa instrução em ação.

O sistema operacional manda uma instrução para o HDD para identificar a
localização do primeiro espaço livre de armazenamento.

Com essa informação, o sistema operacional cria uma entrada no sistema de
arquivos mostrando a localização inicial e final do mesmo arquivo, o nome,
o tipo de arquivo, se o arquivo foi armazenado, que usuários tem permissão
de olhar ou modificar o arquivo e por fim a data e horário de criação do
arquivo."


