Nesse documento estarei anotando e expondo meu estudo no conceito de 
QA(Quality Assurance) e áreas próximas, me baseando em diversas fontes as
quais recorri como artigos, videos e livros.

Um dos temas mais importantes quando se trata de criar um produto ou serviço
seja ele físico ou digital é a qualidade, com ela vem a segurança, 
confiabilidade e eficácia, é uma questão determinante para toda empresa e 
ditará seu progresso e sua chance de sucesso em seus planos de negócio
estratégicos, não assegurar que seu produto tenha qualidade antes do
lançamento põe em risco sua imagem, reputação, credibilidade, todos
sinônimos que indicam perda de interesse do cliente, perda em oportunidades
de negócios e parcerias futuras. É refletido em todos esses fatores a 
importância do QA, logo, deve-se manter em mente sempre a idéia de que erros,
apesar de serem parte da natureza humana, não passarão, é pensando nisso que
precisamos manter em evidência os testes de qualidade, pois quando um erro
passa despercebido não tem mais volta, a indústria e o público irão não só
notar o erro como irão deixar bem clara a sua existência, e com isso vem
as consequências.

É para evitar as consequências que entram os testes de qualidade, adotando
medidas para apontar falhas, vulnerabilidades e exploits de um produto ou
serviço antes desse ser lançado ao público, tornando mais fácil a correção
desses erros antes que virem uma bola de neve imparável, assim evitando 
futuros problemas como a quebra do fluxo de trabalho e o desgaste promovido
pela interação com o cliente, é nessa brecha que entra o QA.

